1)Qanday qilib miya ma'lumotni eng yaxshi eslab qoladi?
Ularning ko'plari bor, lekin eng keng tarqalganlari lokuslar, hikoyalar, qismlarni ajratish, mnemonika va intervalgacha takrorlash   usullarini o'z ichiga oladi. Miya jonli, yorqin, xayoliy va jalb qilingan ma'lumotlarni yaxshiroq o'zlashtiradi. Bu shuni   anglatadiki, biz eslamoqchi bo'lgan ma'lumotni miyaga qiziqarli qilishimiz kerak.


Trening usullari
1) Chet tillarini o'rganish. Bu miya va xotirani rivojlantirishning eng yaxshi usullaridan biridir.
2) Tasavvur va vizualizatsiya ustida ishlash.
3) Avtomatiklikni buzish. 
4) Arifmetik misollarni yeching
5) She'r o'rganish
6) Ob'ektlarni tasvirlab bering
7) Krossvordlarni yeching
8) Raqamlarni yodlash ("Gugurt")


Miya o'qiganlarini qanday eslab qoladi?
Bizning miyamiz cheklangan xotira qobiliyatiga ega va doimiy ravishda kiruvchi ma'lumotlarning ahamiyatini baholashi kerak.   Shuning uchun, siz o'qigan hamma narsani eslab qolishning iloji yo'q.

Britaniya Kolumbiyasi universiteti tadqiqotchilari muntazam jismoniy faoliyat (ayniqsa, aerobik mashqlar) gippokamp hajmini   oshirishini aniqladilar. Miyaning bu qismi matn ma'lumotlarini eslab qolish uchun javobgardir. U yangi ma'lumotlarni qayta   ishlaydi va qisqa muddatli xotiradan uzoq muddatli xotiraga o'tadi. Tadqiqotda 120 nafar keksa odam ishtirok etdi. Jismoniy   mashqlar hipokampal hajmini 2% ga oshirdi, bu yoshga bog'liq hajmning yo'qolishini 1 yildan 2 yilgacha samarali ravishda   qaytaradi.

Dopamin gormoni eng muhim neyrotransmitterlardan biridir. U inson zavq oladigan jarayonlar davomida ishlab chiqariladi, shuning   uchun bu modda miya tomonidan keyingi hayot uchun muhim bo'lgan harakatlarni baholash va mustahkamlash uchun ishlatiladi. Dofamin   tufayli xuddi shunday quvonchli kutish hissi paydo bo'ladi, bu ham yangi qiziqarli bilimlarni olish bilan bog'liq bo'lishi mumkin.   Ya'ni, inson bilim orqali o'rganish unga quvonch yoki hatto eyforiya olib kelishini bilsa, o'rganishni xohlaydi.

* O'qishdan oldin miyyani tayyorlash kerak. O'zi nimani o'rganyapman nima uchun kerak degan savollarga javob berish kerak.
* O'qishni qiziqarli qilish uchun oldin maqsad qo'yish kerak. Sizni qiziqtirmaydigan narsalarni o'qish bu yaxshi ish emas. Va bu holda diqqatni jamlash juda qiyin.
* Maqsad qo'ying. 20 daqiqada kamida 5 sahifani o'qishni niyyat qilish kerak. Tezligingizga qarab, oqilona maqsadlar qo'ying.
